--14---Δ

111 exulem historiae operam navasse significavit tamen ut Thraciam non conmemo-
raret: Thucydiden inperatorem Athenienses in exilium eyere, rerum conditorem re-
vocavere, eloquentiam mirati euius virtutem damnaverant, qui unus praeterea revo-
catum ab exilio non ignoravit, sive Oenobii statuam· ipse quoque viderat, seu, quod
fere praeferendum mihi videtur, Thucydidis verba in 1. 5, 26 viginti per annos exi·>
lium durasse adfirmantis paullo cogitatius quam ceteri legerat. Interfectum denique
in Thracia fert Plutarchus loco quem infra transscribam, in reditu Pausanias l. 1.
qui praeterea de Oenobii decreto certiores facit, quod omues praeter unum fortasse
Plinium fugisse videtur, ut Polemoni, quo teste Didymum usum esse scimus, num
ipsa Oenobii statua causa fuerit cur in libris de arce Athenarum de nostro Thucy·
dide et de Pharsalio item dissereret, dubitare possis, quamquam nihil omniuo ibi de
illa statua Polemonem dixisse pariter est dissimile veri.

Maioris etiam momenti esset Stephani Byzantii locus s. v. Παρπάρων· χώρα
ἐν Ἀσίᾳ ἔνθα ἱστοροῦσι θουκυόίὸην ἀποθανεῖν ὡς Ἀπολλόδωρος ἐν χρονικῶν δευτέρῳ·
τινὲς δὲ Περίνην (Meinekius recepit Περπερήνην) τοῦτο καλοῦσι, siquidem Thucydidis
nomen suo loco staret. Seidleri quidem coniecturam utrum cum Goellero, Classenio,
aliis amplectamur an revera Thucydidem in Asia mortuum tradidisse Apollodorum
nobis persuadeamus, nonita multum differt. Licet enim Perine vel Perne a Scapte-
sula non multum abfuerit, tamen prorsus singularem fuisse illam Apollodori notitiam
et a reliquis Didymi auctoribus alienam adparet. Ego vero non perspicio qui Krue·
gerus l. 1. p. 55 suam ipse de loco Stephani coniecturum, Thucydidis nomen casu aliquo
pro Hellanico inrepsisse, Seidlerianae Pei-ineu pro Perne falso nominatam esse, postha—
bere potuerit. Neque enim Perinae illum, qui nunc scriptus est Thucydides, mortuum
esse tradiderat Apollodorus, ut ab Perine ad Pernen facilis esset transitus, quamquam
Pernen quoque praeter Perinen adgnoscit Stephanus, sed Parparone illum in Asia
perisse dixerat. Et quis facile sibi persuadeat neque Apollodorum de variis iliis
aliorum opinionibus, quae exstant apud Marcellinum, quidquam conpertum habuisse,
neque Didymum de hac Apollodori. Quamobrem necesse est Thucydides loco cedat
apud Stephanum Hella-nico, quem Perperenae mortuum esse constat.

Iamiam quaerentibus nobie, unde petierint illam de Thucydide notitiam non
Marcellinus, Antyllus, Didymus, sed quorum hi nituntur auctoritate Polemon, Her-
mippus, Zopyrus, Cratippus, gravissimus certe testis primo et quarto quintoque libro
de se ipse loquens Thucydides se obfert. Secundum locum tenet sepulcrum Thucy·
didis positum illud cum Olori patris, cum Miltiadis, Cimonis, Elpinicae in monumen-
tis Cimoniis prope portam Melitensem, quam certae regioni adsignare nondum con-
tigit. Id sepulcrum non ipsis quidem nobis examinare licet, sed examinavit Plu·
tarchus, qui unus iuxta Elpinicam conditum esse Thucydidem testatur in vita Cim.
c. 4 μνῆμα δἀὀτοῦ τῶν λειψάνων εἰς τὴν Ἀττικὴν κομισθέντων ἐν τοῖς Κιμωνίοις· δείκνυται

