-.-.. 9 -.-.,-.

ut videtur, statuit Caecilium Calactinum Dionysii aequalem primum fuisse qui Anti-
phontem Thucydidis praeceptorem fingeret, huius quoque vestigiis ingredientem vides
Antyllum apud Marcellinum c. 223 quis enim dubitet, quin non interposita tantum
ὅθεν . . . καὶ ἄθεος ἠρέμα ἐνομίσθη sed totus de Anaxagora et Antiphonte praecep-
toribus locus ad Antyllum referatur, praesertim qui infra quoque c. 36, ubi de imi·
tatione Gorgiae, Prodici agitur, testis producatur. Quid quod in scholiis quoque
saepius adlegatur Antyllus ad libri tertii c. 95, quarti c. 19 et 28. Quamobrem
Antyllum illum quem dixi rhetorem Dionysio posteriorem conicias, qui quas Mar·
cellino praebuerit copias eas ipse a Didymo partim, partim a Dionysio petierit.
Etenim quae perbrevia Mc 55 de sepulcro Thucydidis ad Antyllum referuntur,
eadem Ma 16 et 32 ex Didymi auctoritate narrantur, et priore quidem loco ita ut
Didymum, sicuti Prellero quoque visum ad fragmenta Polemonis p. 39, ex auctori-
tate Polemonis narrare adpareat. Marcellinum autem ut cum Rittero l. l. p. 1
non commentarium aliquem de vita et opere Thucydidis adisse sed ex scholiis po-
tius nescio quibus sua conpilasse credam, neque ipsa rei verisimilitudo me movet,
neque quam e Palatino codice Bekkerus edidit Marcellini inscriptionem Μαρκελλίνου
ἐκ τῶν εἷς Θουκυδίδην σχολίων περὶ τοῦ βίου αὐτοῦ Θουκυδίδου καὶ τῆς τοῦ λόγου
ἰδέας. Ea enim verba ex duabus mihi inscriptionibus conflata esse videntur, quarum
altera Μαρκελλίνου εἷς θουκυδίδην σχόλια Marcellini commentarium in Thucydidis
historiam indicaret, altera περὶ τοῦ βίου θουκυδίδου καὶ τῆς τοῦ λόγου ἰδέας priorem
huius commentarii partem, qualem recentiores quoque interpretationi solent enarra-
. tionem praemittere. Et revera nihil hoc opusculum nisi prolusionem esse, si non
primis eius verbis, at eis tamen probatur quae infra c. 51 scripta exstant ὄψει γοῦν
παρ’ αὐτῷ φρόνημα Περικλέους· . . . καὶ ἄλλα μυρία ἃ κατὰ μέρος ἐπιδεῖν πειρα-
σόμεθα.

Iam vero ut Marcellinum conparare cum Marcellino pergamus, quae inde a
c. 45 legimus de expeditione Amphipolitana, de exilio Thucydidis et Cleone exilii
auctore, porro historiam in Thracia conpositam esse, sed antequam ad finem per=
ducta esset morte abreptum Thucydidem, ea omnia secundae parti cum prima sunt
communia. De opere continuato a Theopompo et Xenophonte proferuntur quae non
possunt ignota fuisse ei qui c. 44 variarum opinionum de octavi libri Thucydidei
auctore prolatarum facit censuram. Bello superstitem fuisse Thucydidem non exstat
nunc apud Ma3 contra in Thracia ex quorundam opinione mortuum esse habet
uterque Ma 30 et 32 Mb 45, quamquam ipse Marcellinus quam ex diversis am-
plectatur opinionibus c. 30 seqq. prolatis, infra demum capite 44 significat. Quae
praeterea nova praebet Mb 46 exilii causa Cleoni Thucydidem obtrectavisse διὸ καὶ
ἀπεχθάνεται τῷ Κλέωνι καὶ ὡς μεμηνότα αὐτὸν εἰσάγει πανταχοῦ et quae antea bre-

viter tantum ille memoriae causa adumbrasset per exilii otium elaborasse cum arte,
2

