——13—

didm. qui non nascentibus Athenis scd iam adultis fuerunt et ibidem c. 11, 43
paulo aetate posterior (Themistocle).

Antiphontem praeceptorem Caecilius dixerat secundum vitam Antiphontis in
vit. X orat. Καικίλιος ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ συντάγματι θουκυδίδου τοῦ συγγραφέως καθη-
γητὴν τεκμαζοεται γεγονέναι ἐξ ὧν ἐπαινεῖται παρ’ αὐτῷ ὁ Ἀντιφῶν quod Photius cod.
259 sic reddidit Καικίλιος θουκυδίδου τοῦ συγγραφέως καθηγητὴν (utroque loco scrip-
tum μαθητήν, quod correxit Wyttenbachius) γεγονέναι φησὶ τὸν ῥήτορα, eiusdem ami-
cum dicere s'atis habet Aristides ὑπὲρ τῶν τεττ. 217 τῶν Ἀντιφῶντος ἑταῷων ἐστι’.
Gorgiae qni imitator conmemoratur apud Marcellinum et Dionysium, discipulus evadit
apud philostratum vit. soph. p. 209 (ed. Kays.) ἤδη γηράσκων (Γοργίας) . . . τοὺς ἐλλο·
γιμωτάτους ἀνηρτήσατο, Ιίριτίαν μὲν καὶ Ἀλκιβιάἃην νέω ὄντε, θουκυόιὲἳην δὲ καὶ Περι·
κλέα ἤδη γηράσκοντε et in epist. p. 364 Κριτίας· δὲ καὶ Θουκυδίδης οὐκ ἀγνοοῦνται τὸ
μεγαλόγνωμον καὶ τὴν ὀφρὺν παρ’ αὐτοῦ κεκτημένοι, unde etiam explicatur quod in
scholiis ad Aristidis ].1. p, 121, 18 dicitur συμφοιῑητὴς ἦν Περικλέους ὁ Θουκυδίδης
ὡς ἔγνωμεν διὸ καὶ ἐφίλει αὐτόν, cum Cicero l. l. nihil eos nisi aequales fuisse sig·
nificet. Divitias patris Doxopater laudat ad Aphthonii 1. l. p. 424 Ὀλόρου ἦν υἱὸς
ὃς εᾷεν ἐν θρᾴκῃ πλοῦτον πολὺν καὶ περιουσίαν μεγάλην. Herodoti recitationi inter·
fuisse fertur apud Photium cod. 60 λέγεται δὲ ἀναγιγνωσκομένης αὐτῷ τῆς ἱστορίας
κομιδῇ νέον ὄντα παρὰ τῷ πατρὶ θουκυὸίόην ἀκοῦσαι, τὸν δὲ Ἡρόδοτον ἀποφήνασθαι ὡς
εἴη ὁ παῖς ὦ Ὀλουρε ὁ σὸς ὀργῶσαν ἔχων τὴν φύσιν πρὸς μαθήματα non nominata
Olympia quae apud Tzetzam quoque deest (Poppo Ι, 1, p. 421). Imperatorem Thu-
cydidem respicientis sunt verba Ciceronis de orat. 2, 13, 56 quamquam est in republica
versatus et orat. c. 9, 32 cum praesertim ficisset honoratus et nobilis, quo plura de
illius vita publica Dionysium conpertum habuisse propter ea quae scribit in ep. ad
Amm. p. 770 καὶ ταῦτα οὐ τῶν ἀπερριμμένων ὄντα ἀλλ’ ὧν ἐν πρώτοις ἦγον Ἀθηναῖοι
στρατηγιῶν τε καὶ τῶν ἄλλων τιμῶν ἀξιοῦντες credere noli propterea, quod nihil de
Thucydide prodidit nisi quae ab hoc ipso acceperat vel accipere sibi visus erat, nisi
ille quoque, quod aliis accidisse vidimus, ad Olori filium rettulit quae ad Melesiae
pertinebant. Cum Marcellino facit scholiasta ad Arist. Vesp. 941 θουκυόίδης ὃς
οὐδὲ πάντη γνώριμος ἐγένετο ἀλλ’ οὐδὲ παρὰ τοῖς κωμικοῖς διὰ τὸ ἐπ’ ὀλίγον στρατη·
γίας ἀξιωθέντα μετὰ Κλέωνος (cf. anon. 4> ἐπὶ Θρᾴκης φυγῇ καταδικασθῆναι. Negligen-
tius etiam de exilio Thucydidis Dionysius in iud. de Thuc. p. 918 quae apud illum
ait reperisse refert ὅτι μετὰ τὴν ἐν Ἀμφιπόλει στρατηγίαν ἐξελαθεὶς τῆς πατρίδος πάντα
τὸν λοιπὸν τοῦ πολέμου χρόνον ἐν Θρᾴκη διέτριψε. Ibidem eum opus suum conpo-
suisse tradunt Cicero de orat. 2, 13, 56 et hos ipsos libros tum scripsisse dabitur cum
a republica remotus atque, id quod optimo cuique Athenis accidere solitum est in cxi-
lium pulsus esset, Plutarchus de exil. 14 θουκυδίόης Ἀθηναῖος συνέγραφε τὸν πόλε-
μον τῶν Π. κ. Α. ἐν θρᾴκῃ περὶ τὴν Σκαπτὴν ὅλην. Etiam Plinius in hist. nat. 7,

