——12—

namur, ubi de malignitate Thucydidis exponitur, inde a c. 4 καὶ διὰ τοῦτο δοκεῖ πολλὰ
χαρίζεσθαι μὲν Λακεδαιμονίοις, κατηγορεῖν δὲ Ἀθηναίων τὴν τυραννίδα καὶ πλεονεξίαν,
victorias auxisse Lacedaemoniorum, clades Atheniensium, qua invidia illum Athenien·
ses propter exilium persecutum esse contra quidem ac Ma 26 sed consentiens cum
Mb 46 adfirmat.

Quotquot igitur exstant vitae Thucydideae non ad diversos sed ad eosdem
auctores referendas esse certum est, fortasse etiam propterea quod duarum rerum
earumque et certissimarum neque sane levium par in omnibus silentium3 neque
enim peste ipsum quoque Thucydidem laborasse, neque Oeuobio eum, quod testatur
Pausanias 1, 23, 11, reditum in patriam debuisse in ulla earum conmemoratur.
Quamquam quae fuit de multis in vita Thucydidis rebus opinionum varietas etde
opere iudiciorum discrepantia non potuerunt non bis terve epitomatores alius aliam
opinionem sequi.

conparatis cum his quae apud alios scriptores non multa passim de Thucy·
didis vita exstant testimonia, nihil invenies quod Marcellinus vel Antyllus vel Didy-
mus praetermiserit, sed eosdem his quos illis fontes patuisse.

Generis nobilitatem adgnoscit Cicero in Bruto c. 11, 43 Thucydidis qui et
Athmziensis erac et summo loco natus, praedicat Aphthonius in progymn. apud Wal-
zium I p. 88 προγόνοις μὲν βασιλεῦσιν ἐχρήσατο, quem commentatur Doxopater apud
Walzium ΙΙ p. 424 ἀπὸ δὲ προγόνων ὅτι ἀπὸ Μιλτιάδου καὶ Κιμωνος γέγονεν ἁπέγγονος
τῶν εὐδοκίμων στρατηγῶν, ἀπὸ δὲ πατέρων ὅτι Ὀλόρου ἦν υἱός· et p. 4393 item Plutar-
chus in vita Cimonis 'c. 4 τοῖς περὶ Κιμωνα προσήκων ’θλόρου τε πατρὸς· ἦν εἷς· τὸν
πρόγονον ἀναφέροντος τὴν ὁμωνυμίαν, quae magis etiam quam Doxopatri illa conspirant
cum hisce Marcellini c. 2 Ὀλόρου μὲν προῆλθε πατρὸς τὴν ἐπωνυμίαν ἔχοντος ἀπὸ
Ὀλόρου τοῦ θρᾳκῶν βασιλέως· - - ἀπόγονος· δὲ -- —- τῶν περὶ Μιλτιάδην καὶ Κᾲιωνα.

Aetatem Pamphila. apud Gellium 15, 23 ita fertur circumscripsisse: Hella-
nicus, Herodotus, Thucydides historiae scriptores in iisdem fere temporibus laude in-
9enti floruerunt et non nimis Ionye distantibus fuerunt aetatibus. Nam Hellanicus
initio belli Peloponnesiaci fuisse LXV annos natus videtur, Herodotus LIH, Ulucy-
dides XL, quae definitio, cum et numerus sit rotundus et ad initium belli Pelopon-
,nesiaci fiat conputatio, non alio fundamento eam niti puto quam Suidae illud ἤκμαζε
κατὰ τὴν n( ὀλυμπιάδα vel Eusebii in editionis Schoenianae vol. Π p. 108 τότε
(i. e. cum pestis Athenas invaderet sub initium belli Peloponnesiaci ὃν Θουκυόιοδςς
συνέγραψε ut paullo ante scriptum apud Eusebium) καὶ θουκυὸίόης ὁ συγγραφεὺς παρ’
Ἀθηναίοις· ἤκμαζε, vel denique Aphthonius quae scripsit l. l. ὡς δὲ . . εἷς ἄνδρας
ἀφίκετο ἐζήτει καιρὸν εἰς· ἐπίδειξιν, ὧν καλῶς· προησκήσατο καὶ ταχὺ παρέσχεν ἡ τύχη
τὸν πόλεμον, quae medium fere locum tenent inter Pamphilam et Marcellinum. Multo
etiam minus definite loquitur Cicero in Bruto c. 7, 27 ante Periclem . . et Thucy-

