N,
...- 18 ..-

opinionem duplici, primam simplici argumento redarguit. Clam reportatum enim
corpus et sepultum esse recte negat propter inscriptum Thucydidis nomen, quo ar·
gumento potuit etiam contra primam opinionem uti, quoniam qui exul mortuus erat,
ei ne cenotaphium quidem exstrui licuisse putandum est.

Ad utramque opinionem refellendam alterum profert: Philochoro enim et
Demetrio testibus usus post cladem in Sicilia acceptam ait reditum exulibus con·
cessum fuisse praeter Pisistratidas, quod nihil ad Thucydidem pertinere certissimum
est. Decretum autem hoc de exulibus revocandis utrum omissum a Thucydide pu-
temus cum Mewesio (Untersuchungen iiber das achte Buch der Thukydideischen
Geschichte in annalibus gymnasii Brandenburgensis a. 1868 p. 30), cui hoc quoque
documento est, non ab ipso Thucydide perfectum esse librum octavum, an errore
procreatum non Philochori potius et Demetrii quam Didymi vel Marcellini, id
non nunc est diiudicandum.

Ubi igitur mortuus sit Thucydides, ubi sepultus, ex una sepulcri forma et
inscriptione veteressilli docti investigare conati sunt, ut nihil vel memoria, vel lit·
teris traditum accepisse videantur. Quonam igitur modo cuius nondum originem
perspeximus, (16 interfecto Thucydide famam ad illos pervenisse putas? Neque huic
quoque non alteram habes obloquentem, non interfectum sed morbo perisse Thucy·
didem apud anon. c. 8 πληρώσας δὲ τὴν ὀγδόην ἱστορίαν ἀπέθανε νόσῳ quae propter
ea quae proxime sequntur communem originem habere cum hisce Ma 44 ἔνθεν
καὶ λέγομεν ὡς ἀσθενέστερον πέφρασται καὶ ὀλίγον καθότι ἀρρωστῶν αὐτὴν φαί-
νεται συντεθεικώς supra indicavimus. Quibus iam perperam famam dixisse convin-
cimur, quae mera coniectura, et ipsius quidem Marcellini ut videtur, ex libri octavi
diverso quodam a prioribus libris colore nata. Putasne igitur vel ineptissimum rhe-
torem coniectura fuisse usurum contra certum de caede testimonium ab ipso paulo
ante prolatum? Quid quod et illo loco non ubi tantum, sed etiam quomodo Thu·
cydides mortuus esset in controversia fuisse elucet. Etenim qui sepulcrum Thucy-
didis non pro vero sed pro ficto habuisse dicuntur, non de caede eos sed de neces·
saria morte cogitasse cum ipsorum argumentatione tum propterea manifestum, quod
illis Didymus non Athenis tantum sed etiam interfectum esse opponit c. 32
Δίδυμος δ’ἐν Ἀθήναις άπὸ τῆς φυγῆς ἐλθόντα βιαίῳ θανάτῳ φησὶν ἀποθανεῖν·
τοῦτο δέ φησι Ζώπυρον μαρτυρεῖν· τοὺς γὰρ Ἀθηναίους κάθοδον δεδωκέναι τοῖς φυγάσι
πλὴν τῶν Πεισιστρατιδῶν μετὰ τὴν ἧτταν τὴν ἐν Σικελίᾳ· ἥκοντα οὖν αὐτὸν ἀποθανεῖν
βίᾳ, καὶ τεθῆναι ἐν τοῖς Κιμωνίοις μνήμασι, καὶ καταγινώσκειν εὐήθειαν ἔφη τῶν
νομιζόντων αὑτὸν ἐκτὸς μὲν τετελευτηκέναι, ἐπὶ γῆς δὲ τῆς Ἀττικῆς τεθάφθαι· ἢ γὰρ οὐκ
ἂν ἐτέθη έν τοῖς πατρῴοις μνήμασιν ἢ κλέβδην τεθείς οὐκ ἂν ἔτυχεν οὔτε στήλης οὔτε
ἐπιγράμματος, ἢ τῷ τάφῳ προσκειμένῃ τοῦ συγγραφέως μηνύει τοῦνομα· ἀλλὰ δῆλον ὅτι
κάθοδος ἐδόθη τοῖς φεύγουσιν, ὡς καὶ Φιλόχορος λέγεικαὶ Δημήτριος ἐν τοῖς ἀρχουσιν·

