'>›
„³ ”
J

,-- {17 -— ·’
nio satis bene procedit argumentatio, quam totam duobus illis testimoniis niti adparet,
et opere Thucydidis et sepulcro.

Aliquanto difficilior est altera quaestio de morte Thucydidis nou tantum
propter repugnantes veterum opiniones quantum propter Marcellini verba non uno
loco corrupta inde a. c. 30. Quidam igitur, quorum primum locum obtinuit senten-
tia, ibi moi-tem obisse dixerunt, ubi exul versatus esset, alii mortuum quidem extra
fines Atticae at sepultum in patria, Didymus denique et mortuum domi et sepultum
statuit, quarum opinionum prima exstat apud Ma 30 et Mc 55, altera apud Ma 32
et Mc 55 et anonymum c. 8 et Plutarchum in Cim. 4, tertia denique apud Ma 32
et anon. c. 8. “

Atque primum vel ipso hoc dissensu elucet certa illos memoria destitutos
fuisse, neque unde opiniones ortae sint, in obscuro est. cenotaphium enim illud
Thucydidis in monumentis Cimoniis non verum eius sepulcrum esse, documento ha-
buerunt quod in ipsa columella sepulcrali sive pictum fuit sive sculptum seu denique
suprapositum ἴκριον, incertae illud interpretationis, οἱ μὲν οὖν ἐκεῖ λέγουσιν αὐτὸν
ἀποθανεῖν ἔνθα καὶ διέτριβε φυγὰς· ὥν, καὶ φέρουσι μαρτύριον τοῦ μὴ κεῖσθαι τὸ σῶμα
ἐπὶ τῆς Ἀττικῆς· ’ἁριον γὰρ ἐπὶ τοῦ τάφου κεῖσθαι, τοῦ κενοταφίου δὲ τοῦτο γνώρισμα
εἶναι ἐπιχώριον καὶ νόμιμον Ἀττικὸν τῶν ἐπὶ τοιαύτῃ δυστυχίᾳ τετελευτηκότων καὶ μὴ ἐν
Ἀττικῇ ταφέντων. Quorum verborum recordatus est Friedlaender cum in opusculo de
anaglyphis sepulcralibus graecis p. 26 nonnulla eius generis anaglypha conligeret
quae navigii prorae adsidentem lugentis habitu iuvenem aut virum exhibent, quaeque
naufragorum cenotaphiis ille inposita fuisse existimavit, nihil tamen de ipso illo
sepulcri Thucydidei insigni dicens. Id recte monuit A. Michaelis in diario archae-
ologorum Berolinensi a 1872 p. 145 adn. 40, ubi quod nautarum in ipsa naviga-
tione defuuctorum proprium fuisset insigne, ad exules quoque transire potuisse bene
conicit, sed quid potissimum ἴκριον fuerit cum incertum esse concedat, utrum id ad
illorum anaglyphorum analogiam explicandum sit, in medio relinquit. Nihil igitur
inde proficimus nisi quod eodem fere modo ἴκριον illud antiquis, quo anaglypha
quae dixi recentioribus doctis non satis certo calamitatis cuiusdam indicio fuisse
videtur.

Verum non omnibus placuit illa interpretandi ratio, qua Thucydidem non
Athenis sepultum esse demonstrarent, siquidem alii revera condita esse Thucydidis
ossa in sepulcro illo putarunt, clam reportata, moti illi ut videtur inscriptione, nihil
enim eos de extremis eius fatis conpertum habuisse vel inde manifestum, quod,
sicut illi quoque prioreS, ne ex ipsius quidem Thucydidis verbis 5, 26 καὶ ξυνέβη
μοι φεύγειν τὴν ἐμαυτοῦ ἔτη εἴκοσι non ad mortem usque exilium durasse didicerant.

Eadem Didymi ignorantia, qui redisse quidem in patriam Thucydidem con·

tendit, sed vide sis quibus id argumentis probare studeat. Secundam quam dixi
⁴ 3

 

