—8—

tudine mirum est quantopere dissentiant quae praebet Mb 53 καὶ ποικίλας εξοωνείας

εἰσφέρων καὶ ἐρωτήσεις ποιούμενος quaeque exstant Mc 56 οὔτε γὰρ εζοωνείαις οὔτε ’
ἐπιτιμήσεων οὔτε ταῖς ἐκ πλαγίου ῥήσεων οὔτε ἄλλαις τισὶ πανουργίαις πρὸς τὸν ἀκροα-
τὴν κέχρηται quamobrem paulo post apud eundem tribuitur Thucydidi τὸ ἄπλαστον
καὶ ἀνηθοποέητον. Quibus primo quidem obtutu repugnare videtur etiam illud Mb 50
δεινὸς δὲ ἠθογραφῆσαι, quod pluribus deinde c. 51 exponitur. Verum hic non sicut
illis locis de orationibus agitur Thucydideis, quibus Pericles, Cleon, Alcibiades, The-
mistocles, Nicias suos ipsi mores per artem scriptoris patefaciant, sed, quod quam
sit diversum, Dionysius docet in iud. de Thuc. p. 923, in ipsa rerum enarratione
Thucydides optime mores descripsisse perbihetur. Atque haec quidem rursus ad
Dionysii referri possunt iud. de Thuc. p. 825, ubi idem Atheniensium duces nomi-
nantur, nisi quod apud Marcellinum Demosthenis locum occupavit Cleon. Ad illum
autem de figuris sensus quod adtinet dissensum, primum animadvertas velim, non
omnes easdem figuras esse, quibus altero loco c. 53 usus esse, altero c. 56 absti-
nuisse Thucydides dicitur, sed solas ironias utroque loco adpellari, quas non paucas
in orationibus Thucydideis inveniri et veteres adgnoscunt interpretes et recen-
tiores, deinde neque illic multus in eis fuisse dicitur, et hic nullus quidem earum
usus statuitur, sed aliquem tamen concedi vel inde conligas, quod non propter igno-
rantiam eis carere dicitur, sed quod a Periclis, Archidami, Niciae, Brasidae, ma·
gnorum illorum et ingenuorum virorum natura alienas esse iudicaverit. Quo tacite
videtur concedi Cleone eum et Athenagora et Alcibiade non item indignas illas figu-
ras existimasse, quemadmodum Steinbergium quoque (Beitrage zur Wiirdigung der
Thukydideischen Reden in annalibus gymnasii Guilelmici Berolini 1870 p. 22) Mar-
cellini verba intellexisse video.

Tribus igitur Marcellini locis quae de opere. Thucydideo exposita inveniuntur
certe adeo similia sunt, ut possint ex eodem fonte orta esse, quem non ipsum qui-
dem Dionysium sed rhetorem aliquem Dionysio posteriorem fuisse conicias.

Iam vero ut quae de vita quoque Thucydidis tribus locis praecedunt, non
repugnantia esse demonstretur, non nullius momenti videtur, quod unus qui praeter
Dionysium (nam Asclepii sive Asclepiadis de librorum numero iudicium Mc 58 prae-
termittere licet) ad locum de dicendi genere inlustrandum auctor adhibetur Antyllus
c. 36, Suidae ille, ut Ritterus 1. 1. p. 13 censet, ex Marcellino nostro notus, praeter
Suidam nemini, idem in vita enarranda testis citatur non in prima tantum parte
c. 22 sed etiam in tertia c. 55, ut hunc potissimum Marcellino usu'i fuisse suspi-
ceris, cuius praesertim nomen c. 55 cum singulari quadem vi proferatur καθά φησιν
Ἄντυλλος ἀξιόπιστος ἀνὴρ μαρτυρῆσαι καὶ ἱστορίαν γνῶναι καὶ διδάξαι δεινός et c. 22
φησὶν ὁ Ἄντυλλος adposito articulo, quod praeter hunc uni contigit Hermippo et huic
quidem ut opponatur alii c. 18. Atque Kruegerus Krit. Analekten p. 32 si recte,

