5

 

 

diversi auctoris esse putabis. Sed u't illa de Didymi opusculo prolata sententia ar-
gumentis nititur futilissimis, ita quae de dicendi genere in ea Marcellini parte ex·
posita sunt, non grammaticum, qualis Didymus cum alias, tum saepius ad expli·
candos oratores graecos in ‘Didymi Chalcenteri fragmentis' collectis a M. Schmidtio
p. 310, 312, 314, 315 citatur, sed rhetoricae doctorem sapiunt, et Dionysii eiusdem
Halicarnassensis quae de Thucydide potissimum conscripsit opuscula non carpuntur
solum tecte sed pluribus etiam locis repetuntur etiam in prima illa Marcellini
parte. Carpi Dionysium dico verbis Marc. c. 41 περὶ δὲ πάσης τῆς συγγραφῆς ἐτόλ-
μησάν τινες ἀποφήνασθαι ὅτι αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς συγγραφῆς· οὐκ ἔστι ῥητορικῆς ἀλλὰ
ποιητικῆς. Dionysius enim in epistula ad Pompeium p. 777 ed. Reisk. dixerat haec
ἵνα δὲ συνελὼν εἴπω, καλαὶ μὲν αἱ ποιήσεις ἀμφότεραι· οὐ γὰρ ἂν αἰσχυνθείην ποιήσεις
αὐτὰς (Herodoti scilicet Thucydidisque historias) λέγων (cf. Dionysii art. rhet. p. 392).
Quamquam non fugit me, esse aliquod inter utrumque locum discrimen, et a De-
metrio quoque Phalereo, ut monuit Kruegerus ad Dionysii locum, de elocut. 215
Ctesiam adpellatum fuisse poetam. Neque tamen ita multo distant ab eis quae in
secunda Marcellini parte c. 53 Dionysius inmerito Thucydidi vitio vertisse dicitur
μέμφεται γὰρ αὐτῷ ὡς πεζῇ καῖ πολιτικῇ λέξει χρῆσθαι μὴ δυναμένῳ, οὐκ εἰδώς· cet.
quae ad Dionysii epistulam ad Ammaeum II p. 790 videntur referenda esse, ubi
Thucydides dicitur ’ἴδιόν τι γένος χαρακτῆρος οὔτε πεζὸν αὐτοτελῶς οὔτ’ ἔμμετρον
ἀπηρτισμένως, κοινὸν δέ τι καὶ μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν ἐργασάμενος εἰς τὴν ἱστορικὴν
πραγματείαν ἐσπούδασεν εἰσαγαγεῖν, quibuscum praeterea conferendum eiusdem de
Thucydide iudicium p. 886 et 839.

Adest quidem alius primae partis locus c. 35, quo hanc ab antiquiore quo-
dam Dionysio rhetore profectam esse conicias. Etenim quos ille' in iud. de Thuc.
p. 939 seq. (cf. Cic. orat. c. 9, 30 et Blass, Die Griechische Beredsamkeit von Alexan-
der bis auf Augustus p. 100 et131) non ignobiles quosdam artis oratoriae doctores
esse dicit, qui obscurum Thucydidis et a communi sermone remotum genus dicendi ita
defenderent, ut non volgaribus illum hominibus sed elegantioribus tantum ingeniis scrip-

, sisse contenderent, cum his noster aperte facit c. 35 ἀσαφῶς δὲ λέγων ἐπίτηδες, ἵνα μὴ

πᾶσιν εἴη βατὸς μηδὲ εὐτελὴς φαίνηται παντὶ τῷ βουλομένῳ νοούμενος εὐχερῶς ἀλλὰ
τοῖς λίαν σοφοῖς δοκιμαζόμενος παρὰ τούτοις θαυμάζηται. Potuit tamen vel haec ‘Mar-
cellinus e Dionysio in suum usum convertere, sicut eodem loco quod de Herodoto
Dionysius in ep. ad Pomp. p. 772 dixerat Ὁμήρου ζηλωτὴς γενόμενος ipse ad Thu·
cydidem suum adplicavit ζηλωτὴς δὲ γέγονεν ὁ θουκυδίδης· εἷς μὲν τὴν οἰκονομίαν
Ὁμήρου, Πινδάρου δὲ εἷς τὸ μεγαλοφυές (cf. Dionys. de conp. verb. p. 150 seq.)3 aut
praeter Dionysium censorem Thucydidis eiusdem etiam admiratorem nescio quem
sive ipse' adhibuit, sive is quem sequitur auctorem. Itaque nescio an ita optime
trium de dicendi genere Thucydidis locorum conparatio instituatur, ut cum Dionysio

