 

cieeronem inveniantur de oratore l. 11, 86, qui ita στῶσι· ent rm mr*
verborum prope numerum sommium numero consequatu- §capon-0 ,να-,ὴϋῃ- ,-

σιρνσεεω utnoscias, utrum reeoroefiomanverbauntmtiismlum (of-Bt*
66), Dionysium quoque, ut fleri solet, antiquiores auctores sequi adparet. ’

Quattuor potissimum res locutionis Thucydideae propriae e Dionysii iudieio
sunt in iud. de Thuc. p. 869 et ep. ad Amm. 11. p. '793 τὸ ποιητικὸν τῶν ὀνομά- ’
των, τὸ πολυειδὲς τῶν σχημάτων, τὸ τραχὺ τῆς ἁρμονίας, τὸ τάχος τῆς σημασίας, quo·
rum nullum non apud unum alterumve Marcellinum invenies, primum apud Ma 41
καὶ ποιητικαῖς πολλάκις ἐχρήσατο λέξεσι και μεταφοραῖς τισις et Mb 52 ubi distinguuntur
τὰ ,μὲν ἀρχαιότερα . . . τὰ δὲ ποιηταῖς μέλει, τὰ δ’ἴδια, quae apud Dionysium eodem
ordine duobus capitibus conprehensa procedunt in ep. ad Amm. 11. p. 793. Secun-
dum τὸ πολυειδὲς τῶν σχημάτων iisdem fere verbis repetit Mb 51 πολυειδὴς δὲ ἐν
τοῖς σχήμασιν (quarum figurarum una infra c. 53 proposita τέθεικε δὲ πολλάκις καὶ
πάθη καὶ πράγματα ἀντ’ ἀνδρῶν expressa videtur e iud. de Thuc. p. 868 ubi haec
sunt ὁπόσα τε γίγνεται πράγματα ἀντὶ σωμάτων) Μσ 56 ita ut et cum Dionysio et
cum Mb propinquitatem adgnoscas καὶ ποικιλώτατος μὲν ἐν τοῖς τῆς λέξεως σχήμασιν.
Quid quod priore loco c. 51 non item altero c. 56 figurarum studium ad imitatio·
nem Gorgiae refertur ut apud Dionysium in ep. ad Amm. II. p. 792, iud. de Thuc-
p. 869. Neque apud Ma 36 deest Gorgias inventor figurarum, quarum conmemo-
rantur ibi παρισώσεις et ἀντιθέσεις· τῶν ὀνομάτων, sed praeter Gorgiam etiam Pro-
dicus ex Antylli auctoritate. Noli autem cum Rittero l. 1. p. 30 eo dissentientem
putare secundum Marcellinum a primo quod ille ‘moderatius de imitatione Gorgiae
dixerit’ ἐζήλωσε δὲ ἐπ’ ὀλίγον, nam quod habet secundus c. 51 τὰ πολλὰ καὶ τῶν
Γοργίου μιμούμενος non plurimum sed plurimas eum Gorgiae figuras imitatum esse
significat. Tertium, quod erat τὸ τραχι) τῆς ἁρμονίας, adgnoscitur apud Mb 50 τὸ
δὲ τῆς συνθέσεως τραχύτητος- ὂν μεστόν, quartum τὸ τάχος τῆς σημασίας brevius ex-
pressit ᾹΙα 36 verbis καὶ τοῦ τάχους, cum apud Mb 51 ipse Thucydides dicatur
ταχὺς ἐν ταῖς· σημασίαις.

Quamquam ad Dionysium non pertinent, nolo tamen praetermittere quae, cum
nimis abrupta posuerit Mb 53 ἔχει δέ τι καὶ τοῦ πανηγυρικοῦ, ἐν οἷς ἐπιταφίους λέγει,
suo loco stant apud Ma 42 τῷ δὲ πανηγυρικῷ (ὑποπίπτει ἡ θουκυὸίόου συγγραφή)
διὰ τοῦ ἐπιταφίου, ubi etiam deliberativi et iudicialis generis exempla Thucydidea
citantur.

Aperte Dionysio respondet quod Mb 48 legimus Thucydidem noluisse fabellis
insertis delectare eoque a solito scriptorum more recessisse. Ille enim persimilia do·
cuit in iud. de Thuc. p. 823.

Superest locus de figuris sensus de quibus in tanta reliquarum rerum simili-

