 

—15-.-.

παρὰ τὸν Ἐλπινίκης τῆς· Κίμωνος ἀδελφῆς τάφον, examinavit multis ante Plutarchum
anuis Polemon, quo teste cum Didymo utitur Marcellinus c. 16 seqq. Neque Ritte·
rum, quil. l. p. 25 nimia et dubitandi et coniectandi libidine abreptus ariolatur de
sepulcro, quisquam secutus est, sed Classenius quoque l. l. p. XII non satis recte
dixit: so berum doch jede zuverlcissiqe Kenntniss von seium Lebemumstiinden fast nur
auf einiyen yeleyentlich von ihm selbst um mitqetheilten Nachrichten. Aua was saber
dicae binam seim Bioqraphen oder andere Schriftsteller bei zufiilliyer Veranlassuny
aber ilm dussern, hat den Charakter unsicherer Vermuthuny oder halbverscholle-
ner T ναάίιίοπ, quorum postrema verba, quibus eis, quorum nullam fidem esse ip-
sum non' fugit, aliquam tamen esse concedit, vellem omisisset, at sepulcrum, de quo
minime dubitat (p. XIII) quasi alterum testem adgnovisset. Nam hi duo testes,
cum neque Oenobii statuam nec Pausaniae descriptionem biographis Thucydidis usui
fuisse adpareat, unum vitae Thucydidis cognoscendae quasi fontem, sicut nobis nunc
sunt, ita Hermippo, Didymo, Marcellino fuisse, et quae praeterea proferunt non
obscurae cuiusdam recordationis reliquias sed mera coniectandi tentamina esse, de-
monstrari potest.

Ab utroque illi teste acceperant civem fuisse Atheniensem, filium Olori3 ab
'uno Thucydide aurifodinas eum in ora Thraciae possedisse 4, 105 et magnae
circa eas regiones auctoritatis fuisse, octavo belli anno imperatorem Atheniensium
apud Thraciam fuisse 4, 104 seqq., sed post amissam Amphipolim [viginti per an-
nos — ad haec enim illi praeter Dionysium l. l. non videntur animum adtendisse]
exulasse 5, 26, per quod exilium apud Peloponnesios quoque versari ei licuit3 per
totum bellum in vita fuisse et aetate vigentem, et eius historiam scribere statim ab
initio coepisse 1, 1. Ex altero teste, monumenta dico Cimonia sepulcralia, pago
Halimusium fuisse cognitum est, ibidem Timotheum filium a Polemone repertum
esse docet Marcellinus c. 17, uti recte visum est Prellero l. l., et filiam ut ego suspicor,
cui a quibusdam octavum librum Thucydidis tributum esse Marcellinus c. 43 testatur, qui
ita de illa loquitur ἀλλ’ οἱ μέν φασιν εἶναι τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ, ut non huius coniecturae
gratia fictam esse concedere oporteat. Potuit etiam matris nomen Hegesipylae ex
inscriptione sepulcrali profectum esse, nisi facilior esset suspicio, e Cimonis eam
matre repetitam esse.

Verum non pauca sunt quae praeterea ab illis vitae scriptoribus propagata
sunt: propinquum fuisse non Miltiadis tantum sed etiam Pisistratidarum, natum qua·
draginta ante bellum Peloponnesiacum annis, puerum audivise Herodotum recitantem,
praeceptores habuisse Anaxagoram, Antiphontem, Gorgiam, uxorem duxisse Thraciam
ample dotatam, proditionis crimine accusatum auctore Cleone, exulem in Thracia

vixisse, ibique sub platano sedentem historiam scripsisse, necatum denique e vita
decessisse.

 

