  

„4²20 —

nuncupet-est ut interfecti tantum Thucydidis testem intellegas Zopyrum cum Rit-
’ tero p. 1², qui ita utriusque loci discrepantiam sustulisse sibi visus est, quemque

aquimi- Classenius p. XXVIII, non item Schmidtius l. l. p. 324. Rectius hic, quo·
uiam Didymus primum, ut concedamus paullisper traditum a Zopyro interfectum in
Thi-acia Thucydidem fuisse, non satis apte ita hoc teste uti potuit, ut alterum, sc.
interfectum esse ab illo, acciperet, alterum, in Thracia, non reiceret tantum ⁴secl ita
reiceret ut hominis fldem elevaret. Neque deinde Zopyrum illud rettulisse facile
tibi persuadeas, siquidem eos qui c. 30 ἐκεῖ ἔνθα καὶ διέτριβε φυγὰς ὤν i. e. in
Thracia obisse tradiderunt, non de caede sed necessaria de morte cogitasse vidimus.
Quos enim illic c. 30 significari putas nisi qui soli eius rei testes nominantur Zopy-
rus 'et Cratippus, sive pro hoc Hermippum cum Rittero l. l. p. 12 restituendum
censeas, ut iam oriatur suspicio verba τοῦτο δέ φησι Ζώπυρον ἱστορεῖν vel e margine
vel e praecedenti versiculo in sequentem male inrepsisse.

Verum si essent haec omnia nullius momenti et revera Zopyrus interfectum Thu-
cydidem adfirmavisset, quae tandem illius esset auctoritas? Num posset ea tantum
apud nos valere, ut quam quaestionem ceteri coniecturis expedire studuerunt, unum
de ea Zopyrum adfirmantem tanquam idoneum testem audiremus, et cuius in testimo·
nio veteres adquiescere noluerunt, iu eo nobis adquiescendum esse statueremus?

Sin autem, ut supra demonstravimus, interfectum Thucydidem unus Didymus
docuit, unde hoc sumpserit coniectura potest explicari satis probabili. Didymus enim
cum reliquorum opiniones refelleret, non potuit non illius ῖκρίου quoque rationem
habere, cuius enim interpretatione sola ut quidam mortuum in Thracia putarent
effectum erat, id ipsi ad aliam calamitatem referendum erat. Neque id non licuisse
videtur per ipsam illorum argumentationem καί νόμιμον Ἀττικὸν τῶν ἐπὶ τοιαύτῃ
δυστυχίᾳ τετελευτηκότων. Quodsi de caede eum illud intellexisse suspicamur, hoc
cetera eiusdem Didymi argumentatione minime indignum esse arbitror, praesertim
cum ad Pisistrati gentem non pertinuisse illud decretum propter id ipsum videatur
monuisse, ut causa caedis patefacta coniecturam suam firmaret. ¹

Certe praeter unum Plutarchum Cim. c. 4, qui hisce verbis καὶ τελευτῆσαι μὲν
ἐν τῇ Σκαπτῇ ὕλῃ, τοῦτο δέ ἐστι τῆς θρᾴκης χωρίον, λέγεται, in quibus Scaptesulam
quoque quamvis facili coniectura de suo videtur addidisse, male subiungit φονευθεὶς·
ἐκεῖ, praeter hunc nemo interfectum in Thracia tradidit, sed aut ab exilio revoca-
tum Athenis, ut Didymus, vel in itinere, ut Pausanias, interfectum, aut exulem
in Thracia necessaria morte perisse Ma. 30 ἀποθανεῖν 33 ἐν θρᾴκῃ τετελευτηκέναι
45 ἀπέθανε δὲ . . . ἐν τῇ θρᾴκῃ Μο. 55 ἐτελεύτησε δὲ ἐν τῇ θρᾴκῃ. Sicut autem Plu-
tarchus caedem propter neglegentiam in Thraciam transfert, ita anonymus e. 8 morbo

facit morientem Athenis.
Haec si recte a me disputata sunt, et siquae de genere Thucydidis et morte

